Por momentos la razón como tal, único
instrumento, no nos sirve para estar parados
sobre la tierra. En este momento, en que suceden,
se suceden tantos, tal vez por la velocidad que vos
señalabas recién, se suceden tantas, si no
escuelas, por lo menos pensadores, que van
trayendo, no sé, mes a mes, o será que uno se va
aturdiendo por las novedades que lee por allí,
Pero mes a mes o cada trimestre aparece un nuevo
pensador que está dando la última precisa del
tiempo contemporáneo, ¿no? Por lo tanto, algo le
debe estar pasando a este bípedo implume que no
sabe para dónde agarrar. ¿No estaremos en un
vórtice, en un remolino donde casi ya no se puede ni
pensar claramente? Yo creo que hay, sin duda,
que... Una de las ramas
que funcionan editorialmente son los
anticipadores, los prospectivistas o aquellos
que dan diagnósticos de nuestro tiempo, terceras
olas y demás. Hay muchos diagnósticos de nuestro
tiempo y eso es uno de los hobbies editoriales que
hay. En todo caso... Y eso no es filosofía, eso son
arúspices en todo caso. No, eso no es filosofía,
eso es otra cosa. Yo no lo veo como filosofía porque
no hay pensamiento. Simplemente, y en general, yo
diría que es una especie de meteorología porque
cada vez que dicen que viene el sol, llueve. Y cada
vez que dicen que va a llover, viene el sol.
Entonces, bueno, eso es lo que da el
prospectivismo. Es decir, hay muchos
politicólogos. hay mucho semiótico hay mucho de
este tipo de cosas hay mucho especialista en
management hay mucho especialista en recursos
humanos hay muchos comunicólogos hay todo este
tipo de cosas que no solamente el problema es que no
es filosofía es que no es nada es absolutamente
nada es puro vacío, es hueco, es pura histeria
Entonces, agitación sin movimiento. Entonces,
hay muy poca gente que trabaja el pensamiento.
Trabajar el pensamiento es algo muy sencillo. Hay
que leer, hay que estar más o menos al tanto de las
expresiones humanas que mucha gente de enorme
valor ha dado a la humanidad. Es decir, Dios puede
ser muy importante, pero aparte de Dios hay
hombres. Y hay hombres que han hecho algo muy
grande, que es darle a los otros hombres algo muy
importante de sí, que tiene que ver con el talento,
que tiene que ver con el trabajo, que tiene que ver
con las ideas. Parte de estos hombres son
filósofos, otros pueden ser grandes literatos,
otros pueden ser incluso políticos que tienen
pensamiento político, pero entonces hay que
informarse sobre eso. Uno no puede ser periodista
porque lee todos los días el Clarín. y hay mucho de
esto, hay mucha gente que opina hay muchos
opinólogos que se dicen que no lo son que ellos no
opinan, hay muchos expertos hay expertos en todo
entonces yo me topé una vez con un experto que
justamente me decía todo el mundo opina de
cualquier cosa digo, fundamentalmente los
expertos porque es bueno que todo el mundo opine
Pero lo que no es bueno es que el experto, que opina
tan bien, dice que él no opina, que él sabe. Eso es el
problema. Entonces hay, digamos, mucho de esto,
hay mucho management, hay muchas cosas que tienen
que ver con la computación, que se toma también por
algo que no lo es, porque es algo práctico la
computación, el saber es práctico, como este
grabado es algo práctico. Entonces creo que
cuando yo digo que falta pensamiento, falta una
mirada libre. Es muy importante la libertad para
pensar. Hay muy poca gente libre. Porque la
libertad
uno la conquista. Y bueno, a veces no se la tiene. Y
en el rubro del pensamiento, si no hay libertad,
hay un solo acto ético que vale la pena hacer, que es
callarse la boca. Hay mucha gente que cree que la
libertad es lo que se llama esta libertad de
prensa, libertad de expresión. No, libertad es
atreverse a pensar, incluso contra aquellos que
tienen poder. ¿Y cuánta gente puede hacer eso?
Porque todo el periodismo que nosotros tenemos,
radial, televisivo y demás, que practica la
libertad de expresión, está en sumas
dificultades de practicarla contra aquellos que
lo contratan. o aquellos que lo sponsorean, o
aquellos que lo auspician, porque todo depende de
un estudio de mercado. Y si uno tiene buena
audiencia, porque critica todo el tiempo a Menem,
y bueno, va a tener que criticar a Menem, aun cuando
esté de acuerdo con Menem en ciertas cosas que
hace, y porque viene así la mano, viene así el
target. entonces tiene target de radicales
entonces va a tener que hablar en idioma radical o
tendrá target de menemistas porque la audiencia
se reparte en sectores entonces es una relación de
clientela entonces eso no es libertad la libertad
implica que uno hasta pueda cambiar la libertad
implica que uno pueda ser paradójico que pueda ser
contradictorio que no venda una coherencia La
libertad es que uno asume las crisis que otros
tienen también. La libertad es que uno pueda
incluso hablar contra lo que uno mismo pensó. Y la
libertad es una cierta dosis de irreverencia,
porque nuestra sociedad todo el tiempo levanta
monumentos, ídolos. Es idólatra, idólatra no
solamente del éxito, idólatra de los
conferencistas, idólatra de los bailarines de
ballet, idólatra de lo que considera seres
espirituales. Todo el tiempo nosotros
inventamos a alguien como para purificar el
ambiente. Entonces, alguien que hace uso de esa
libertad hace un trabajo de tipo solitario porque
es una libertad que no se comparte esa, sino que se
ejerce. Y eso es muy difícil cuando hay dinero en
juego. Entonces, este atreverse a pensar es
atreverse a no dar soluciones. ¿Quién puede
pensar sin dar soluciones? ¿Quién se banca a un
tipo que no da soluciones? ¿Quién se banca a
alguien que lo único que hace es crear problemas?
Cuando crear problemas es algo importantísimo.
Porque si se crean problemas y eso perturba, eso es
justamente lo que mueve... A salir del problema. A
salir del problema y a ponerse a pensar. Mi maestro
Michel Foucault decía... No hay ningún problema
en sentirse paralizado e impotente, porque uno
está en una dificultad y no sabe cómo salir. El
problema es estar dormido. El problema no es estar
paralizado. La situación de molestia y de
malestar por una dificultad o por una impotencia
es lo que de todos modos nos mantiene despiertos,
aún con más jugos gástricos. El problema es el
otro, la dificultad está en dormir, en todos los
que dan soluciones. Todo el tiempo nuestra
sociedad siempre, incluso cualquier sociedad,
tiene una serie, desde la época de Sócrates, que
eso hacía, iba a las casas Sócrates a plantear
problemas. Y planteaba problemas en los lugares
donde había soluciones, porque el jabonero tenía
soluciones, el sofista tenía soluciones, el que
iba a la asamblea pública tenía soluciones, el
guerrero tenía soluciones, como todos
participaban de la vida política, porque era la
democracia ateniense, todos tenían soluciones,
él tenía problemas. Y la filosofía nace con
Sócrates. Sócrates decía, solo sé que nada sé y vos
que sabés tanto, contéstame a mí, porque yo te
pregunto. ¿Qué vas a preguntar vos si vos sabés?
Voy a preguntar yo que no sé. A ver, respóndeme. Y
ahí se llamaba La Roja, que se llamaba Dialéctica,
donde Sócrates, preguntando y preguntando, veía
como el que respondía todo el tiempo y el que tenía
soluciones se deshacía como un helado en verano y
no quedaba nada. Y decía, bueno, ahora no quedó
nada. Y bueno, ¿qué conseguimos con esto? Nada. y
se iba, lo que conseguía era mostrar la impostura
del poder. Bueno, esa es una tarea. Hay muchos que
dan soluciones. Yo cuando hablo con alguien, doy
una charla, una conferencia y demás,
inmediatamente preguntan, bueno, entonces,
¿qué hay que hacer? Y yo no sé lo que hay que hacer.
Porque no es mi tarea. Para eso están los políticos
que todo el tiempo dicen lo que hay que hacer. Están
los economistas que todo el tiempo saben lo que hay
que hacer. Y así van las cosas también. Entonces,
la sociedad todo el tiempo, a través de sus curas,
de sus maestros, de sus policías, de sus
autoridades y demás, dicen cómo son las cosas y qué
es lo que hay que hacer. Entonces, estamos llenos
de soluciones. Todo el mundo aporta su solución
positiva. El filósofo no. El filósofo no tiene por
qué dar soluciones a nada, simplemente plantear
un problema. Y uno de los problemas que hay que
plantear es la impostura de los discursos de
legitimación. Todo el mundo se justifica con
algo, justifica su poder con algo. Entonces
siempre en nuestras sociedades hay esta
distancia entre lo que se hace para poder... Y cómo
se cuenta el cuento para que la gente acepte que uno
está en donde está y hace lo que hace. Y estamos
llenos de cuentos. La democracia es otro de los
cuentos. Aunque yo soy demócrata y voto, pero el
modo en que enunciamos la democracia es otro de los
cuentos que hacemos. Hay muchos cuentos. El
Producto Bruto es otro cuento. Estamos llenos de
cuentos. Entonces hay un gran trabajo por hacer.
Son cuentos dramáticos porque son como el cuento
de la buena pipa. Porque son siempre el mismo
cuento. Sí, pero que cambian las palabras. Es el
mismo cuento que cambian las palabras, porque si
fueran las mismas la gente no la escucharía. Hay
que cambiar todos los días las palabras. Yo creo
que ustedes, la audiencia de los palabristas,
acaban de escuchar la pieza que por lo menos para mí
es la más importante pieza política que se ha dicho
en todo este periodo. Si nosotros tuviéramos la
posibilidad de que este texto oral, así dicho,
después le voy a preguntar ¿De dónde sale esto? Si
de la pasión o de la ira de Tomás, porque él es
altisonante, aún a la hora del véspero, acá que es
una hora medio melancólica, él habla como si
estuviera casi en una tribuna.
Hay un verbo muy bello que es el verbo, yo me ahiro,
yo me enojo mucho, él se ahira, es un verbo que no se
usa, pero él lo veo pleno de ira, porque
seguramente... contiene una verdad soberana que
es la que él manifiesta de esta forma. Entonces yo
por lo menos pensaba, porque lo sentía así como un
gran alimento, lo dicho, no es porque nada de lo que
dijese me fuese, o todo lo que dijese me fuese
nuevo, parte, me fue nuevo, pero en general uno
trata de vivir en esa forma también como pide
Tomás, o como sugiere Tomás, o como él vive. Y uno
dice, ¿por qué no le hablan así a la gente? Porque
esto en lugar de ser el discurso de un filósofo que
está con un grupo de compañeros armando un libro
cada 7 años, dando un alimento para un grupo
bastante pequeño, finalmente para una sociedad,
para una ciudad que tiene 3 millones de
habitantes, para una agora de 3 millones, esto le
llegará, no sé, a 15.000, a 6.000 personas. ¿Por
qué esto no llega a la plaza? Porque esto mismo...
No puede ser dicho desde el balcón de la Plaza de
Mayo a la gente. Entonces yo creo que así sí se
operaría, se modificaría sobre una sociedad.
Pero algo sucede que tampoco la filosofía o los
filósofos, así como creo yo que estoy más próximo
de la poesía, de la literatura, tampoco lo hacen
los escritores. ¿Por qué no militan más allá del
papel? ¿Qué hace, qué impide que en lugar de tener
que ver yo en las mañanas de Palermo, corriendo a
señores y señoras estupendos y estupendas con sus
cuerpos, corriendo y haciendo gimnasia, ¿qué
impide que haya, que los filósofos argentinos o la
gente del pensamiento estén allí también,
rodeados de gente joven y de otra gente más adulta,
y que se discutan estas cosas así como se hace la
gimnasia del músculo, porque no se hace también la
gimnasia del pensar, esta que hacía Sócrates
también entre su gente, ¿no? ¿Qué es lo que pasa
para que sean tan cueveros, Tomás? Supongo que
debe pasar de todo. Yo creo que hay tanta gente que
busca la fama, la masividad, el llegar, el
alcance, etcétera, que a veces viene bien no tener
esas ambiciones. Tener otro tipo de ambiciones.
Ojalá llegar a 6.000. Ojalá, yo me conformo con
bastante menos. Creo que es muy importante lograr
un modo de poder expresar algo. Es decir, creo que
yo tengo esa necesidad. Tengo esa necesidad desde
que soy adolescente, que es prácticamente
física, la necesidad de expresarme. No me fue
fácil expresarme. Entonces, quizás lo que vos
llamás esta ira, ¿no?, es que expongo mi
dificultad en expresarme. Es decir, no es fácil
expresarse, no es fácil decir. Expresás
perfectamente. Sí, pero no es fácil decir. Esto
que digo no me sale espontáneamente. Esto es mucho
tiempo de trabajo. Y no solamente mucho tiempo de
trabajo, sino que es una inquietud permanente. Es
decir, yo no acepto lo que me dicen. Yo no... el
cuento de la buena pipa del que vos hablabas, yo no
me trago el cuento de la buena pipa, pero el cuento
de la buena pipa me irrita. No es simplemente que no
me interesa el cuento de la buena pipa. A mí me
interesa el cuento de la buena pipa. Me irrita el
cuento de la buena pipa. No me gusta que me mientan.
No me gusta que le mientan a mi vecino. Y no me gusta
que hagan este universo de mentiras. Y no me gusta
ver a esos personajes. Es por eso que cuando yo
pienso, pienso también con estado de ánimo.
Porque no vivo en un universo neutro. Yo no salgo a
la calle y veo el vacío. Yo no estoy en el Sahara.
Encapsulado. No, no es vacío. Es decir, yo salgo a
la calle o prendo la radio o leo un diario o leo un
libro o hablo con un amigo y soy permeable a los
estados de ánimo colectivos. A mí me llega eso.
Tengo una educación, como tantos tenemos, en que
la palabra injusticia produce malestar. Pero yo
no soy justo, yo no soy un justo. Simplemente la
palabra injusticia me produce malestar. Como me
produce algo ver a alguien débil, desválido, me
parece que lo quiero ayudar. Es decir, no es que le
quiero poner el pie encima porque me causa gracia.
Pero yo conozco gente que le causa gracia y que le
pone el pie encima. y que después no tienen ningún
resquemor de eso. Es decir, yo vivo en el mundo como
cualquiera, no vivo en una facultad y solo en esa
facultad. Vivo en el mundo y para pensar, hay
tantas cosas para pensar como tantas cosas para
ver. Entonces, parte de este estado de ánimo y esta
ira es porque yo hace bastante tiempo que estoy
viviendo en un ámbito de bastante dolor. Quiero
decir que yo lo veo eso, yo lo vivo eso durante el día
también. El único trabajo que hago no es ponerme a
escribir, hago otras cosas también. Y entonces
veo a gente que vuelve a su casa sin su trabajo muy
seguido. Veo gente que no cobra, veo gente que las
super explotan. Y yo nunca fui un llorón del
progresismo, yo no ando diciendo todo el tiempo
que lindo que fue el 70. Pero tampoco soy un
ladrillo. Y además no fue lindo el 70. No, no, ni fue
lindo el 60, ni nada fue lindo. Nada fue lindo. Y
está bordeado de una sociedad que al mismo tiempo
hace un bombardeo permanente. No sé a quién, pero
alguien seguro triunfalista. de donde hay una
cosmética de obras, una cosmética de
crecimiento, una cosmética de que la Argentina es
una revolución que realmente no tiene parangón ni
siquiera en el mundo, en donde hay todo eso, hay un
gran desfasaje en todo eso y están los grandes
apóstoles. aportadores de remedios cuando
cualquiera sabe que esto que está pasando no es
algo que tenga un remedio así milagroso y que
realmente nuestra sociedad está estructurada
sobre la base de dos o tres grupos de poder inmensos
prácticamente intocables y que tienen una serie
de aduladores a su alrededor y abogados y
periodistas y todo esto entonces claro que yo me
irrito Y claro que me irritó, porque sé que para mí
publicar un libro como vida filosófica es algo por
lo que yo tengo que pelear mucho. Que no es
solamente estar acá con la gente filosofando y
escribiendo, sino que también después es
publicar. También es después pelearme con la
editorial. También es después ver si algún diario
tiene el interés a través de sus gloriosos
suplementos culturales de darle algún lugar a lo
mío que a veces se lo da y no se lo da a otro. A ver si yo
le caigo bien a un periodista, a ver si mi ira y mi
irritabilidad no es demasiado antipática, por
qué no fui a tomar un café a donde se debe tomar café,
como me decía un amigo que le había rechazado Es un
filósofo, Oscar del Barco, bastante bueno, que lo
rajaron del corniceta a los sesenta y pico de años
porque no tenía el perfil del investigador y él me
preguntaba dónde me tengo que comprar un traje.
porque a lo mejor mejoro mi perfil. Así que no es
sencillo esto, y no es motivo de queja, es motivo de
pelea. Entonces, esa es un poco mi actitud. Yo me di
cuenta desde el momento en que entré en el área
cultural, que entré relativamente tarde en
cuanto a mi edad, en el área cultural en el que no
estaba antes, que aquí nadie te está esperando.
sino que vos tenés que entrar a un lugar donde
alguien ya está sentado. Y no ser maleducado, no
decirle, mirá, te están llamando por teléfono y
cuando se levantó sentarte en su banco, sino
decirle, mirá, correte porque yo también estoy. Y
eso es un problema complicado. Esta es la pasión y
no la ira de este hermoso personaje nuestro que es
Tomás Abram, con el cual hemos tenido esta
experiencia. Seguramente una primera
conversación para los palabristas y habrá otras
en algún otro tiempo próximo para seguir hablando
de muchos de estos asuntos que nos palpitan a
diario. Creo que ha sido un gran alimento para este
ávido pájaro nocturno de los palabristas y que a
partir de estas últimas expresiones de Tomás
quedan unas cuantas y muy puras cristalinas gotas
de agua como para quedar con ellas conversando.